Daniel: Goed, de volgende is
Keith Duggar, die een vooraf
opgenomen video heeft ingediend.
De vooraf opgenomen video heet actieve
inferentie.
En het actor model. Dus ik zal dat
nu laten zien.
Oké, hier komt Keith's vooraf opgenomen
video over actieve inferentie en het Actor
model.
Keith: Actieve inferentie en het actor
Hallo.
Ik ben Dr. Keith
Duggar, platform CTO bij X Ray, een
uitgebreide realiteit AI
bedrijf, en co-host van de Machine Learning
Street Talk podcast.
Nu, terwijl we allemaal werken aan het bouwen van een ecosysteem
gebaseerd op actieve inferentie, zal software
natuurlijk een fundamentele rol spelen om
het meeste uit actieve inferentie te halen.
We zullen software engineering
paradigma's moeten gebruiken die aansluiten bij de principes
van actieve inferentie, en ik denk dat er
één op maat gemaakt is voor onze behoeften.
Het heet het actor model.
Actieve inferentie en het Actor model zijn
twee diep verbonden inzichten in
de wereld.
Ze bieden fundamentele kaders voor
het omgaan met de dynamiek van complexe
systemen, met een focus op autonome
agenten die interageren in een ecologie van
geneste systemen.
Ik zou graag enkele van hun belangrijkste
verbindingen willen verkennen, inclusief de rol van agenten
concurrentie, autonomie, onzekerheid, en
gedragsaanpassing.
We zullen zien dat actieve inferentie en het
Actor model beide paradigma verschuivingen zijn
weg van een deterministische, gecentraliseerde,
stap voor stap denken naar een gedecentraliseerd
netwerk concurrent perspectief van zowel
computatie als cognitie.
Een beetje geschiedenis over het
Actor model.
Terug in 1973 werkten Karl Hewitt, Peter Bishop,
en Richard Steiger allemaal aan
het Massachusetts Institute of Technology
AI-lab om een concept van
concurrente computatie te funderen dat zowel
structuur als aanpasbare algoritme
uitvoering omvatte.
Conventionele methoden in die tijd ontbeerden
robustheid en veilige wiskundige
fundamenten.
Hun gezamenlijke inspanning leidde uiteindelijk
tot de creatie van het Actor model.
In die tijd werd het gezien als
revolutionair vanwege zijn kenmerken
van zowel verhoogde fouttolerantie als
gedistribueerde rekenmogelijkheden.
Gedurende de jaren '80 en '90 werd het
Actor-model de basis voor talrijke
onderzoeksprojecten en praktische
projecten, en kreeg het populariteit vanwege
zijn flexibiliteit en intuïtieve benadering van
gelijktijdige berekeningen.
Het werd voornamelijk gebruikt in kunstmatige
intelligentie en multi-agent systemen.
Klinkt bekend?
Nieuwe op Actor gebaseerde talen zoals Actor,
Saulson en Erlang droegen bij aan de
verfijning van het model, waardoor het
een robuustere en flexibelere benadering van
gelijktijdig rekenen werd, en het blijft
levend en wel in de computerwetenschap vandaag.
.
Meer recentelijk heeft het Actor-model
hernieuwde interesse gekregen, voornamelijk
door de groeiende behoefte aan gedistribueerde
systemen, cloud computing en edge computing,
die het Internet der Dingen en Web 30 aandrijven.
.
Deze computertaken zijn bij uitstek geschikt
om gebruik te maken van de architectuur van
het ACA-model, dat precies is ontworpen
voor het modelleren van gelijktijdige verwerking van zowel
grote hoeveelheden data aan de ene kant,
als fijnmazige verschillende autonome
systemen aan de andere kant.
Deze toepassing van het Actor-model heeft
diepe effecten gehad op grote bedrijven
die zijn principes hebben gebruikt om
om te gaan met big data-problemen zoals Twitter,
Facebook, LinkedIn, dus wat heeft dit
te maken met actieve inferentie?
Ik gok dat je al enkele van
de parallellen in de intro hebt gehoord.
Maar laten we beginnen met een paar kern
principes van het actor-model en hoe
ze zich verhouden tot de principes van actieve
inferentie.
Laten we beginnen met het concept van isolatie.
.
Isolatie betekent dat een actor in het
actor-model zijn toestand niet deelt met
een andere actor.
Het kan alleen worden beïnvloed door het ontvangen van een
bericht.
En het kan alleen verandering teweegbrengen in de
toestand van andere acteurs door een eindig
aantal berichten als reactie te sturen.
Vanuit een software-engineering perspectief,
, beperkt dit isolatieprincipe
potentiële bijwerkingen van een operatie tot
een enkele actor, waardoor de algehele voorspelbaarheid
en betrouwbaarheid van het systeem verbetert,
en het belangrijkste is, als het volledig wordt omarmd,
kan het het ontwerp daadwerkelijk vereenvoudigen.
Kijkend naar het diagram, zien we een
ecosysteem van actoren die berichten naar een
bepaalde actor sturen, die op zijn beurt
berichten terugstuurt naar andere actoren.
Waar is actieve inferentie?
Laten we het ontvangen en verzenden van
berichten herformuleren als een perceptie-actiecylcus en
externe, interne, sensorische en
actieve toestanden aanduiden.
En we hebben nu duidelijk de noodzakelijke
basis van actieve inferentie, een Markov
deken.
De actoren van het actor-model komen
direct overeen met de agenten van actieve
inferentie.
Bovendien is de eindigheid, het feit
dat een actor slechts een eindig
aantal berichten kan verzenden als reactie, ook een
belangrijke gedeelde eigenschap.
Omdat actieve inferentie de realiteit modelleert,
respecteert het noodzakelijkerwijs de hulpbron
beperkingen van echte systemen.
En dit is mooi ingebed in de
basis van het actieve model.
Laten we kijken naar een ander kernprincipe
asynchrone berichtoverdracht.
Communicatie tussen actoren is
asynchroon.
Dit betekent dat een actor niet wacht op een
reactie na het verzenden van een bericht.
Het blijft werken, het blijft leven,
, zoals het ware.
Dit is cruciaal omdat het de
actoren ontkoppelt, wat leidt tot een systeem dat kan
blijven functioneren, leven en vooruitgang
boekt, zelfs wanneer delen van het systeem
traag zijn of zelfs tijdelijk niet beschikbaar.
.
Professor Friston heeft gezegd dat het vrije
energieprincipe de ultieme
existentiële vraag is: als dingen bestaan,
wat moeten ze dan doen?
Welnu, het actormodel beweert dat ze moeten
niet wachten op anderen.
Natuurlijk kan een actor ervoor kiezen om te wachten op
anderen, maar het mag niet gedwongen worden om
dat te doen in het model.
Het moet vrij zijn om te kiezen.
Dit leidt ons naar een ander kritisch
principe dat beide modellen delen: autonomie.
.
Het vrije energieprincipe is een model van
fysieke realiteit en onze realiteit is,
uiteindelijk, gelijktijdig.
Doorheen de oneindige ruimte evolueren systemen
gelijktijdig volgens
hun lokale dynamiek.
En daarom wordt dit weerspiegeld in de
hart van het vrije-energieprincipe.
Natuurlijk hoeft een rekenmodel
zich niet te beperken tot de natuurkunde.
Maar Hewitt et al.
Waren op zoek naar een model dat
de werkelijkheid van gedistribueerde
gelijktijdige systemen kon modelleren.
En gelukkig voor ons omarmt het actormodel
zowel gelijktijdigheid, gezien vanuit het
principe van isolatie en actorautonomie,
waardoor het compatibel is met actieve
inferentie.
Vervolgens komen we bij nesting.
Het actormodel staat een actor toe om
niet alleen een eindig aantal
berichten te ontvangen en te verzenden om te waarnemen en te handelen, het staat ook
toe als actie de creatie van een
eindig aantal nieuwe acteurs.
Deze acteurs kunnen ofwel genest zijn binnen
de ouder, zeg, de delen van een dierlijke
cel, of ze kunnen worden vrijgelaten in de
omgeving als onafhankelijke acteurs.
Vanaf dat moment past dit principe, het model
mooi bij de prachtige concepten
van multiscale nesting en actieve
inferentie.
Dit stelt acteurs in staat om
ecosystemen van acteurs te bevatten, zowel helemaal
beneden als helemaal boven.
Ten slotte wil ik nog twee andere actor
modelontwerpprincipes gedragsverandering
en persistentie.
Actoren hebben de mogelijkheid om hun
gedrag te veranderen als reactie op een boodschap.
Deze aanpasbaarheid maakt de
constructie van complexe stateful entiteiten
mogelijk die in de loop van de tijd kunnen evolueren.
En inderdaad, het stelt hele
ecosystemen in staat om nieuwe emergente
gedragingen te ontwikkelen.
Wanneer dit wordt gebruikt voor software-engineering,
voegt dit een krachtig hulpmiddel toe voor het beheren van complexe
dynamische systemen.
Active Inference omarmt natuurlijk
dit tot het uiterste.
De essentie van dingheid is de
voortdurende poging om te voorspellen en zich aan te passen aan
een omgeving en daardoor te blijven
bestaan om iemands Markov-deken te behouden in
een kolkende zee van activiteit.
Hierbij komt ook het concept van
persistentie.
Persistentie stelt actoren in staat om hun
toestand te behouden en deze later te herstellen of aan te passen,
een kenmerk dat het principe van
geheugen belichaamt.
Geheugen is een voorwaarde voor leren en
aanpassing.
Het vermogen van een agent om te voorspellen hangt af van
zijn vermogen om eerdere ervaringen te herinneren.
en minimaliseer zo de verrassing die
met onverwachtheid gepaard gaat.
De vitale rol van geheugen wordt ook
benadrukt wanneer we aannemen dat agenten
inductieve prioren hebben, hetzij uit
ervaring of erfelijkheid, die bijdragen
aan hun wereldmodel.
Dit wereldmodel stuurt zowel hun
huidig gedrag als het wordt continu
bijgewerkt op basis van nieuwe ervaringen
die bijdragen aan hun voortdurende aanpassing
en bestaan.
Oké, geweldig.
Je zegt dat er duidelijke en diepe
verbindingen zijn tussen het actormodel en
actieve inferentie.
Maar hoe helpt ons dit in de actieve
inferentie gemeenschap?
Wel, ten eerste, naar mijn mening, is het een
software engineering paradigma dat we moeten
omarmen.
En als we dat doen, zijn er natuurlijk actormodel
bibliotheken en frameworks die we
kunnen gebruiken zoals ACA, Orleans, thespian
Actix Protoactor en nog veel meer, die we
onmiddellijk kunnen gebruiken bij het bouwen van actieve
inferentie softwaremodules en
toepassingen.
Er zijn ook bibliotheken, talen en
zelfs taalfeatures die zeer aansluiten bij
nou met de principes van het actormodel zoals
Zero, MQ, Tokyo en Rust, Erlang,
Async, Await en C.
Sharp, enzovoort.
Maar belangrijker dan de tools
die we vandaag de dag tot onze beschikking hebben, is de software
ontwerpmentaliteit die onze
creatie van de actieve inferentie software
van morgen zal begeleiden.
Het actormodel biedt een paradigma van
softwareontwerp en engineering dat de
perfecte match is die we hebben voor
actieve inferentie.
Dit is niet alleen evident uit de
afstemming van de kernprincipes die we
eerder hebben besproken, maar ook uit de
inzichten die actieve inferentie in het
actormodel elkaar biedt.
Bijvoorbeeld, overweeg wat nu wordt genoemd
Hewitt's Wet.
Informeel gesteld als alles is
overal, betekent deze wet het idee
dat in een echt asynchroon gedistribueerd
systeem, het een willekeurige hoeveelheid
tijd kan kosten voor een bericht om van de ene
plaats naar de andere te gaan, en elke actor moet
voor dat evenement voorbereid zijn.
Er is simpelweg niets als
onmiddellijk in zo'n systeem, en geen
component kan een aanname doen over
de timing van de acties van een andere component.
.
In feite moet men handelen alsof een bericht
nooit aankomt.
Dit heeft belangrijke implicaties.
Het suggereert dat het onmogelijk is om
nauwkeurig en consistent de
toestand van het gehele systeem op elk
gegeven moment te bepalen, omdat de informatie
misschien gewoon niet door het
systeem is verspreid.
En ook pogingen om globale
synchronisatie te implementeren zullen onvermijdelijk
knelpunten introduceren en de efficiëntie verminderen.
Hewitt's Wet benadrukt de noodzaak dat
systemen zo zijn ontworpen dat ze
effectief met deze onvermijdelijke
vertragingen en onzekerheden kunnen omgaan, en benadrukt
het belang van robuuste niet-blokkerende
communicatiemechanismen en lokale
besluitvormingscapaciteiten.
Kortom, Hector-modelsystemen zijn van
natuur niet-deterministisch.
Klinkt dit bekend?
Welke andere paradigma benadrukt de werking
onder onzekerheid en de autonomie om
door te gaan ondanks de omgeving?
Active Inference en het vrije-energie
principe?
Active Inference weerspiegelt de realiteit van
een onvoorspelbare wereld waarin onze
software systemen opereren.
Verschillende uitkomsten kunnen voortkomen uit de
dezelfde initiële voorwaarden door de
voorkoming van gebeurtenissen in een willekeurige,
onvoorspelbare volgorde.
Dit is het concept van verrassing dat we
allemaal goed kennen, waar een agent zijn
overtuigingen over de wereld bijwerkt wanneer de
sensorische input die hij ontvangt niet overeenkomt met zijn
voorspellingen.
Zowel het actor-model als actieve inferentie
erkent dat de wereld is
onvoorspelbaar.
Meer dan het erkennen, de modellen
accepteren deze onzekerheid als een gegeven en
niet iets dat beheerd moet worden.
Inderdaad, zoals we weten in het vrije energie
principe, is de onzekerheid die we
onderhouden in onze modellen wat ons
de flexibiliteit geeft om ons aan te passen.
Misschien is dit gewoon mijn persoonlijke vlucht
van fantasie, maar ik stel me een toekomst voor waarin
softwaremodules geleid door actieve
inferentie afkomen van hardcoded fout
afhandeling en in plaats daarvan probabilistische
leeralgoritmen gebruiken die zichzelf optimaliseren
terwijl het foutlandschap evolueert.
.
Modules die robuust en zelfherstellend zijn
gedistribueerde systemen zonder enkele
foutenpunten die zich richten op voorspellende
ramppreventie in plaats van reactieve
rampherstel.
Kijkend naar de toekomst, hebben wij als een
gemeenschap de potentie om de
grens van zowel actieve afdrukken theorie
als praktische implementaties van het
actor model te verleggen.
Door de sterke punten van deze twee
paradigma's samen te benutten, kunnen we
software systemen creëren die robuust,
adaptief en meer afgestemd zijn op de fysieke
wereld waarin ze daadwerkelijk opereren.
Stel je een toekomst voor waarin software
componenten actieve inferentie gebruiken in de
actor model kan potentiële
problemen anticiperen, leren van eerdere fouten, en
in real time zich aanpassen aan omgevings-
veranderingen.
Met deze aanpak kunnen we systemen bouwen
die fundamenteel veerkrachtiger en
efficiënter zijn.
Naar mijn mening kan dit een stap
verandering in softwarebetrouwbaarheid en
prestaties en schaalbaarheid brengen, en kondigt
een nieuw tijdperk van computing, weven
principes van biologie en cognitie in
de structuur van onze softwaresystemen,
en ze dichter bij het leven brengen in de
proces.
Concluderend, de koppeling van actieve
inferentie aan het actor-model biedt een
krachtige nieuwe lens waardoor we kunnen
kijken naar softwareontwerp en engineering.
Of we nu gebruikmaken van bestaande talen
en bibliotheken die zijn afgestemd op actieve
inferentie of nieuwe uitvinden, we staan
op de rand van een opwindende
grens.
Laten we de dag grijpen, kijken naar
het actor-model en de relatie met
actieve inferentie, en laten we de
toekomst van intelligente gedistribueerde
computing vormgeven.
Dank u voor het luisteren.
Daniel: Geweldig.
Geweldige presentatie van Keith.
Dank je, Keith, voor het opsturen daarvan.
Er waren enkele opmerkingen in de chat.
Dus, Keith, als je wilt, kun je
toekomstig deelnemen aan A-Q-A, maar
echt coole presentatie.